# Agile

**Agile** - (гибкий, подвижный)

### Различия между Waterfall и Agile:

- Waterfall проект будет успешен в случае строгого соответствия плану
- Agile проект будет тем более успешен, чем больше ценностей мы поставили Заказчику в рамках разработки.
    - В приоритете не исходные установки, а актуальные потребности пользователя
    - Нет предварительного генерального плана
    - ИТ-продукт создаётся экспромтом

### Разработка по Agile:

- Проходит через ряд циклов - итераций

- Каждая итерация - это фактически отдельный проект

- В рамках итерации разрабатывают фрагмент программы, улучшают функциональность, добавляют новые возможности

После выпуска первой версии продукта собираются метрики

Agile -  гибкий, проворный. Гибкая методология разработки. ИТ-продукт создаётся экспромтом. Нет предварительного плана.

Разработка проходит ряд этапов, итераций.

**Agile-манифест (4 ценности):**

- ЛЮДИ И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ важнее процессов и инструментов
РАБОТАЮЩИЙ ПРОДУКТ важнее исчерпывающей документации
СОТРУДНИЧЕСТВО С ЗАКАЗЧИКОМ важнее согласования условий контракта
ГОТОВНОСТЬ К ИЗМЕНЕНИЯМ важнее следования первоначальному плану
  
    

Управление изменениями в приоритетах

- Одна из самых болезненных проблем

- Если проект длится хотя бы несколько месяцев, то обязательно поменяются требования.

Улучшение взаимодействия между ИТ и бизнесом

- У бизнеса меняются требования

- Каждый говорит на своём языке

- Бизнес не понимает ИТ

**12 принципов Agile:**

1. Наивысшая ценность - это удовлетворение потребностей заказчика, благодаря регулярной и максимально ранней поставке ценного для него ПО.

2. Мы всегда готовы изменять требования. Таким образом , мы создаём бизнесу или внешнему заказчику конкурентное преимущество.

3. При использовании Agile работающий продукт выпускают максимально часто. В манифесте прописаны сроки  - от пары недель до пары месяцев.

4. Бизнес обязательно должен работать вместе с программистами, помогать им понять специфику данного рынка

5. Команда - один из краеугольных камней Agile. Наилучших результатов достигает команда мотивированных профессионалов.

6. Самый простой и эффективный способ узнать требования клиента, заказчика или пользователя - поговорить с ними.

7. Работающий продукт.

8. В Agile важен ритм, постоянные улучшения.

9. Agile вообще не будет работать, если вы написали кривой код. У вас должна быть хорошая гибкая архитектура, в которую можно добавлять разные элементы и, при необходимости, легко их изменять.

10. Простота. Она проявляется в технической составляющей, в дизайне.

11. Менеджер в команде меняет свою роль: он не столько занимается организацией процесса, сколько учит команду, поэтому команда должна быть самоорганизованной.

    1. Команда должна регулярно анализировать реализуемые процессы: что получилось, как они этого добились, и постоянно улучшать организацию работы. 
    
    **Agile практики:**
    
    1. Стендапы. Каждый день в определённое время команда собирается и синхронизирует свою деятельность

    2. Планирование итераций. Команда планирует объём работ на ближайшую итерацию.

    3. Unit-тестирование. Проверка на корректность отдельных единиц работы исходного кода программы. Минимальными единицами работы для нас являются процедуры и функции.

    4. Планирование релизов. Планирование большими кусками - что и когда будем выпускать в свет.
    
    Agile методологии
    
    - Scrum

    - Экстремальное программирование (XP)

    - DSDM (Dynamic Systems Development Method)

    - Cristal

    - FDD(Feature Driven Development)

    - Kanban
    
    Agile методологии имеют преимущества и недостатки, и поэтому имеют свои границы применимости.
    
    - Agile предъявляют высокие требования к профессионализму, квалификации и настрою специалистов.

    - Могут сделать рабочие процессы быстрыми и эффективными

    - Могут мотивировать членов команды трудиться творчески и развиваться