# Методологии

[Гибкие методологии. История возникновения](https://cloud.mail.ru/public/pvHr/PMhPoVrmM) 

[Agile](agile.md) 

[Scram](./scram.md) 

[Lean](https://cloud.mail.ru/public/Btg3/MfseSXbgW) 

[Kanban](https://cloud.mail.ru/public/ncDR/PjSUXYxoQ) 

[Как выбрать гибкую методологию и не ошибиться](https://cloud.mail.ru/public/Dabg/HRNUkRUSw) 

[Буткемп Проджект-менеджер](https://cloud.mail.ru/public/uWLp/BYPTdDWpd)

### Основные документы планирования проекта

1. `Дорожная карта проекта` с понятными результатами на каждом шаге

2. `Иерархическая структура работ (WBS)` Правильная декомпозиция больших шагов дорожной карты на задачи и подзадачи. Задачи разделяются до тех пор, пока не назначаются конкретному специалисту в команде. Это визуально удобная структура.

3. `План работ (Диаграмма Ганта)` Правильно расчитанные затраты, последовательность, ответственные и сроки.

 - Вехи

 - Длительность

 - Трудозатраты

 - Нагрузка

 - Роли

Диаграмма Ганта (ленточная диаграмма, календарный график) — это популярный тип столбчатых диаграмм, который используется для иллюстрации плана, графика работ по какому-либо проекту. Является одним из методов планирования проектов и  используется в приложениях по управлению проектами.

4. `Ресурсный план` Описание необходимых ресурсов и план их вовлечённости в проект.

### Управление финансамим. Экономика и монетизация.

### Управление рисками и управление качеством.

> Риск это влияние неопределённости на цели. Влияние - это отклонение от того, что ожидается. Оно может быть положительным или отрицательным, может способствовать реализации возможностей и устранению угроз или приводить к их возникновению.

Оценивая риски рассматривают метрики:

- Вероятность - насколько вероятно

- Воздействие - насколько сильно

Качество лежит внутри треугольника, образованного вершинами:
 
- Время

- Содержание (объём работ)

- Бюджет

**Реестр рисков** - документ, в котором сведены все риски проекта.

`Митигации` - это

### Soft skills руководителя проекта

> Когнитивная гибкости, способность принимать сложное устройство мира, находить взаимосвязи между разными отраслями и адаптироваться к меняющимся условиям.

Инструменты проактивности - всё, что позволяет предупредить возможную проблему и справиться с ней быстрее в случае возникновения:

- Тайм-менежмент

- Методы организации

- Прогнозирование

- Экспертиза в своей области

- Готовность команды к частым изменениям правил и планов работы

Полезные привычки руководителя проектов:

- Взгляд сверху (helicopter view)

- Постановск задач на день - планирование дня

- Расстановка приоритетов

- Выделение ключевой задачи дня

- Подведение итогов дня - закрытие дня

- Установка напоминаний для контроля

- Расстановка ритмичных встреч-гвоздей

- Анализ ключевых метрик

### Управление конфликтами

### SMART. Постановка цели

- `Specific` конкретная

- `Measurable` измеримая

- `Achivable` достижимая

- `Relevant` значимой

- `Time bound` ограниченной по времени
