# Scram

Scrum предполагает работу спринтами

**Спринт**

- ограниченные по длительности итерации

- при планировании спринта определяют функционал и возможности ИТ-продукта

- можно легко предсказать ход разработки и обеспечить гибкость процесса разработки

Фрэймворк Scrum это каркас, состоящий из множества типовых шаблонов (библиотек), которые можно дорабатывать

**Элементы Scrum:**

- Ценности
    - Сфокусированность
    - Открытость
    - Смелость или Courage
    - Приверженность
    - Уважение Respect
- Роли
- Артефакты (элементы)
- Практики (ритуалы, процессы)

**Scrum-команда**

Обычно состоит из 5-9 человек

3 основные роли

- Владелец продукта (Product Owner)
    - Ответственное за разработку лицо
    - Заказчик продукта или его официальный представитель
    - Центр принятия решения для проектной команды
    - Должен быть в одном лице

- Скрам-мастер (Scrum master)
    - Лицо, ответственное за соблюдение фреймворка Scrum
    - Перед спринтом вместе с командой определяет задачи, которые необходимо решить для реализации проекта
    - Налаживает атмосферу в коллективе

- Разработчики (Delivery Team)
    - Отвечают за техническую реализацию продукта
    - Умение планировать
    - Объективная оценка выполненной работы
    - Умение взаимодействовать с другими членами коллектива

Для определения достижения результата, необходимы метрики, критерии оценки.

**Принципы работы Scrum-команды:**

- Постоянное самосовершенствование

- Автономность

    - Все члены команды должны уметь работать не только в команде, но и выполнять какие-то работы автономно, индивидуально

- Кросс-функциональность

    - Любая команда самодостаточна, т.к. в неё входят специалисты с разными навыками и опытом. Можно развиваться и перенимать навыки своих коллег.

**Стендапы/Daily Scrum Meeting длится 10-15мин**

Участвуют все члены команды.

Каждый член команды отвечает на 3 вопроса:

1. Что сделано с момента прошлой встречи?

2. Какие планы на сегодня?

3. Есть ли препятствия к достижению цели?

Scrum-мастер в ходе совещания выявляет текущие проблемы

**Встречи по обзору спринта**

**Scrum-доска**

**Аварийная остановка спринта (Sprint Abnormal Termination)**

Нужна, если достижение цели спринта невозможны или не нужны по разным причинам

**Подведение итогов спринта**

- По окончании спринта команда вместе с потенциальными потребителями (фокус-группа) тестируют выполненную часть продукта.

- Product owner собирает обратную связь

- Формируется бэклог следующего спринта

- и так до получения конечного продукта

**Ретроспектива спринта**

Это Scrum-мероприятие, предназначенное для обзора завершённых этапов. Извлекаются уроки. Ни в коем случае нельзя акцентироваться на ошибках и неудачах.

**Артефакты**

Это документы, которые создаёт команда

3 основных:

1. Журнал продукта (Product Backlog)

    1. Содержит основные требования

    2. Его готовит Владелец продукта

2. Журнал спринта (Sprint Backlog)

    1. Список работ для части продукта, который нужно сделать в рамках спринта

    2. Его готовит Scrum-мастер с командой и Владельцем продукта

3. График спринта (Burndown Chart). Расписанный задачами календарь работы в рамках одного спринта.

**Инкремент**

Это потенциально готовая к поставке часть продукта

Каждый инкремент должен быт дополнением к предыдущим

**Часто встречающиеся ошибки**

- Scrum-мастер не менеджер проекта. Он фасилитирует работу.

- Scrum-мастер не должен принимать решения за команду. Он должен организовать работу таким образом, чтобы команда справилась без него.

- Scrum-мастер не должен быть передатчиком между командой и владельцем продукта. Команда сама может спросить владельца продукта.

- Нельзя отменять Scrum-ритуалы и артефакты

- Scrum-мастер не работает с Владельцем продукта над бэклогом