# Работа с удалёнными репозиториями

[Конспект в pdf](https://cloud.mail.ru/public/hZHG/JjxCwAL7p)

### Создание репозитория и связь его с удалённым.

`git branch -M master` - меняет ветку main на master

`git remote add origin git@github.com:sortedmap/my_repository.git`  - устанавливает в локальном репо путь к удалённому репозиторию

`git push -u origin master` - отправляет изменения из локального в удалённый.

`-u` - автоматически связать с удалённой веткой

После первого применения вышеописанной команды, можно использовать 

`git push`

---

`git push -u origin current_branch` - добавляет в удалённый реп текущую ветку

`git remote show origin` - показывает какие ветки удалённого репозитория связаны с локальным

---

Если нужно просмотреть, не сливая:

`git fetch` - затягивает из удалённого репозитория

`git log origin/name_branche ^name_branche` - показывает разницу между  ветками в удалённом и локальном реп.  Выводит в терминал хэши коммитов локального репа, которые отличаются от origin.

`git diff <commit-hash>` - выводит отличия содержимого локального коммита от origin

`git merge origin/master` - сливает ветки

`git pull` - затягивает и сливает удалённый и локальный реп.

---

`git remote -v` - показывает пути к удалённому реп. remote. Выводит в терминал пути для команд `fetch`, `push`

Можно заменить удалённый репозиторий (для локального). Для этого его нужно удалить, а затем добавить новый.

`git remote remove origin` - удаляет связь с удалённым репозиторием.

`git remote add origin new_path` - добавляет удалённый реп.

Второй вариант:

`git remote set-url origin path_to_remote` - устанавливает путь к уд. реп.

Можно установить путь для `push` и `fetch` отдельно:

`git remote set-url —push origin path_to_remote`

Можно добавить для локального несколько удалённых

`git remote add new-remote-repo` - добавляет новый репо.


`git fetch —all` - затягивает изменения из всех уд. реп.

`git remote set-url —add —push origin path_to_remote` - добавляет путь к репозиторию. Это позволяет   создать виртуальный репо и пушить сразу в несколько репозиториев.