# Аналитика. Анализ данных.

### Виды анилитики

- `Описательная аналитика` использует данные для понимания прошлого и настоящего. Отвечает на вопрос «Что случилось?»
Пример
Анализ показателей датчиков позволяет точно идентифицировать момент сбоя воборудовании и локализует конкретное место сбоя.

- `Диагностическая аналитика` анализирует информацию, чтобы ответить на вопрос «Почему это случилось?» Выявляем причину того или иного события.
Пример
Отказ модуля обработки сырья произошел по причине того, что сотрудник, отвечающий
за загрузку материала, подал на вход устройству слишком много сырья.

- `Прогнозная аналитика` прогнозирует события в будущем, отвечая на вопрос «Что может случиться?» на основе накопленной информации. Активно использует статистику и машинное обучение.
Пример
На основе прошлых данных определяем срок службы устройства и заблаговременно планируем его профилактический ремонт.

- `Предписательная аналитика` отвечает на вопрос «Что делать?»
Также использует статистику, машинное обучение и другие  методы анализа данных. 
Пример
Предсказывает не только срок службы устройства, но и какая деталь выйдет из строя и что с ней лучше сделать: отремонтировать или заменить на новую.

Аналитика базируется на научном подходе

`Гипотеза` — догадки, предположения, недоказанные утверждения. Гипотезы должны подтверждаться или  опровергаться, переходя в область ложных утверждений. Если
гипотеза не опровергнута и не доказана, ее называют `открытой проблемой`.

Гипотезы подтверждаются или опровергаются на основе данных и экспериментов.

`Эксперименты` — действия и наблюдения, выполняемые с целью проверки гипотез или
научных исследований на предмет истинности или ложности.

## Data Driven

`Data Driven` (дословно «управляемый данными») — это подход к управлению, основанный на данных. 

Главный постулат: решения нужно принимать, опираясь на анализ цифр, а не интуицию и личный опыт.

**Основные принципы**

- `Готовность к инвестициям`. Данные необходимо извлекать, хранить, анализировать, интерпретировать и визуализировать. На все это требуется внимание, время и деньги.

- `Умение анализировать и интерпретировать`. Важная часть работы с данными — их анализ и построение гипотез. Для этого требуются специальные знания и опыт.

- `Доверие данным`. Данные должны быть точными и чистыми, тогда им можно доверять и правильно их интерпретировать.

- `Принятие решений на основе данных`. Прежде чем предпринять что-то важное, нужно собрать и проанализировать цифры.

> Для оценки результатов применяют метрики — численные  показатели эффективности.

### Источники данных

Для построения отчетов, разработки моделей и проверки гипотез нужны данные. Они не берутся из воздуха, а живут в различных источниках.

- `Файлы` — самый простой формат хранения данных.

- `Базы данных` — упорядоченный набор структурированной информации или данных, которые хранятся в электронном виде в специализированной компьютерной системе.

- `Веб-страницы` — данные могут быть опубликованы на  веб-странице какого-то ресурса.

`Структурированные данные` — данные, представленные в табличной форме. Готовы к анализу. 

`Неструктурированные данные` — данные, представленные в произвольной форме (картинка, статья в интернете). Анализ таких данных затруднен. Такие данные обычно переводят в структурированный вид и лишь затем проводят анализ.

### Виды признаков

- `категориальные` (номинальные),Признаки, помещенные в категории по заданной характеристике. Категории не имеют количественного отношения друг к другу. Примеры:

    - местонахождение заказчика (Америка, Европа, Азия)

    - классификация сотрудников (руководитель, руководитель, партнер)

- `порядковые` Данные, ранжированные или упорядоченные в соответствии с некоторыми отношениями друг с другом. Нет фиксированных единиц измерения. Примеры:

    - размеры маек,

    - ответы на опрос (плохо, средне, хорошо, очень хорошо, отлично).

- `количественные`.Непрерывные значения.Примеры:
    
    - ежемесячные продажи

    - время доставки

## BI (Busines Intelligence)

`BI` - это методы и инструменты компьютерного анализа данных

`Self service BI` сервис для бизнеса. Например: Power BI


### Эффективный анализ данных

Для эффективного анализа данных используется ПО **Power BI Desktop**, работающее под ОС Windows, которое можно скачать по [ссылке](https://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=521662&clcid=0x419)

[Документация по PowerBI](https://docs.microsoft.com/ru-ru/power-bi/desktop-what-is-desktop)

`Power Bi Desktop` принимает данные из различных хранилищ данных (БД, файлы,...), подготавливает их (определяет типы данных, удаляет дубликаты,....), анализирует, визуализирует и публикует в сети, позволяя представителям бизнеса с помощью, например `PowerBI.com` видеть результаты анализа.

При работе с Power BI следуют принципам:

- `Принцип четырёх шагов`

    - подготовка данных - Power Query

    - анализ данных - Power Pivot

    - визуализация - Power View

    - публикация - Power BI

- `Принцип табличности`. 

    В таблице значения стоят в одном и только в одном столбце. Столбец содержит однородные значения, если:

    - для любых значений в текстовом столбце можно определить отношение "лучше-хуже"

    - для любых значений в числовом столбце операция сложения имеет смысл.

    Каждая строка содержит запись об одном и только одном объекте
    
    В таблице не должно быть пустых ячеек. Исключение - нулевые значения.

- `Принцип универсальности`.

    Этот принцип говорит, что мы должны стремиться к созданию таких отчётов, чтобы при допустимом изменении исходных данных не требовалось внесения изменений в отчёт.

    **Допустимые изменения** - это такие изменения, о которых мы можем предположить, что они могут иметь место при обновлении данных.


## Моделирование данных

- **Справочники** - таблицы, которые содержат описание объектов

- **Таблица событий(фактов)** - таблицы, в которых описываются события

- **Показатели(меры)** - посчитанные для данных, находящихся в связанных таблицах модели данных. Некий закон, который описывает ответ на закон.

Анализ данных состоит в получении ответов на вопросы в виде некоторых _показателей_.

Ответы могут быть общими и частными

- Общий ответ это всегда формула (V = S / t)

- Частный ответ это значение (60км/ч)

### DAX (Data Anaysis Expression)

[Справка по DAX](https://docs.microsoft.com/ru-ru/dax/)

Для вычислений в модели данных используется язык фопмул **Dax (Data Anaysis Expression)** 

На входе в качестве аргументов DAX принимает столбцы и таблицы. Не работает с отдельными ячейками.

С помощью DAX создаются:

    - таблицы

    - столбцы

    - меры

Имена столбцов записываются ка ИмяТаблицы[ИмяСтолбца]

Имена мер записываются как [Имя меры]

Существует два вида контекста:

- контекст строки. Вычисляемые столбцы

- контекст фильтров. Меры вычисляются в этом контексте

> Если мера, используемая в визуализации, ссылается на разные таблицы событий, следует подписи в этих визуация использовать из справочников. Это важно для правильной передачи контекста фильтров.