**`Лендинг`** – это миниатюрная версия полноценного сайта, всего лишь одна страница от него, но зато какая! На ней умещается все: описание товара и болей покупателей, отзывы счастливых клиентов, форма захвата и заключение. Некоторые вставляют видео, графики и перечень преимуществ.

## Принцип работы лендинга

Довольно часто во время проведения рекламной кампании прибегают к использованию лидогенерирующих страниц. Лидогенерация подразумевает под собой создание лидов (это заявки от покупателей).

Разберём подробнее принцип действия данных лендингов:

- Пользователь вбивает запрос в любой из поисковиков и переходит на лендинг пейдж. Чтобы это работало, нужно сначала произвести настройку контекстной рекламы и обеспечить seo-продвижение.

- Когда человек перешёл на страницу захвата, ему даётся возможность последовательно изучить всю нужную информацию, подачу которой должен прописать маркетолог в сценарии действий на лендинг странице.

- После изучения информации пользователь решает, нужно ли ему оставить заявку или вернуться в поисковую систему и посмотреть ещё варианты. Повлиять на это могут многие факторы: необходимость в товаре или услуге, количество похожих предложений, ценник, репутация компании, качество лендинга и так далее.

Чтобы целевое действие выполнялось чаще, первым делом нужно привлечь человека ярким заголовком, после этого описать товар или услугу, проработать возражения и увеличить уровень доверия. Каждая цель в лендинге имеет свой собственный блок.

Какой-то лендинг более продающий, а какой-то нет. Его эффективность выражается в конверсии.

**`конверсия`**– это процентное соотношение пользователей, которые оставили заявку, к общему числу людей, посетивших страницу в течение какого-то промежутка времени.

Показатель конверсии у лидогенерирующих страниц больше, чем у тех, которые направлены на продажу. Это из-за того, что они не пытаются «впихнуть» товар. Чтобы человек откликнулся, создаются интересные предложения: бесплатная консультация, гайд, бонусы и многое другое.

На показатели конверсии очень сильно влияет, насколько правильно составлен лендинг. Landing page обязательно должна провести пользователя по всем фазам воронки: привлечь внимание, предоставить всю необходимую информацию о продукте, повысить уровень доверия, проработать возражения и далее по списку.

