# Анализ рынка и конкурентов

> Потребление можно условно разделить на эмоциональное и рациональное.

## Задачи анализа рынка:

1. Понять востребованность и занятость ниши

2. Оценить объём рынка в целом

3. Понять, как распределяются доли, и есть ли шанс получить свою

4. Выстроить позиционирование, отстроиться от конкурентов

### Основные шаги

1. Описываем решаемую проблему и решение

2. Выясняем портрет ЦА, сколько таких людей

3. Анализируем предложения конкурентов

4. Определяем каналы работы с ЦА

5. Считаем экономику на рынке

## Зачем нам конкурентный анализ

- Хотим создать новый продукт

- Ищем новую нишу, потому что...

- Ищем сообщения для рекламной кампании и считаем затраты

- Хотим оценить свои шансы

### Выводим новый продукт

- Есть ли у продукта конкуренты и кто они

- В чём наше преимущество (USP — Unique Selling Point)

- Почему нам кто-то поверит (RTB — Reason To Believe)

- Кто наш потребитель

- Как мы можем добраться до него

- Как он вообще прожил столько лет без нас

### Ищем новую нишу

- Что случилось со старой

- Можем ли мы перенести свой опыт в новый сегмент

- В чём наше преимущество (USP)

- Почему нам кто-то поверит (RTB)

### Готовим рекламную кампанию

- Как конкуренты общаются с внешним миром

- Что мы можем этому противопоставить

- Какие затраты на продвижение несёт конкурент

- Какие действия являются для нас целевыми

- Как выглядит наша воронка конверсий, сколько она стоит

### Оцениваем шансы

- Реальна ли потребность в нас

- Насколько конкурент хорош в своём деле

- Можем ли мы быть лучше? А если честно?

- Сходится ли наша бизнес-модель и когда

- Есть ли у нас чёткое сообщение для потребителей

- Хватит ли у нас денег противостоять медийной волне конкурентов

## Оценка рынка

- `Potential Available (Addressable) Market (PAM)` — весь
потенциальный рынок. Все, кто в теории может заинтересоваться
продуктом

- `Total Available Market (TAM)` — кто нуждается в продукте, сколько это в деньгах

- `Serviceable Available Market (SAM)` — доступный объём рынка. То, сколько уже стоит этот рынок

- `Serviceable Obtainable Market (SOM)` — та часть рынка, которую вы сможете получить

### Оценка зрелости. На какой стадии рынок сейчас находится

- `Зарождение` — у рынка большой потенциал роста: рост медленный, средний чек большой, но его можно снизить

- `Emerging Market` — развивающийся рынок, бурный рост (ХХ%)

- `Зрелость` — рынок уже сформировался (рост замедленный X%)

- `Затухание` — рынок падает, скоро свернётся до маргинального уровня

### Новый рынок — голубой океан

- Создание спроса и рынка в целом, большие затраты

- Меньше внимания продвижению бренда, т. к. бренд движется за рынком

- Тесная коммуникация с ранними последователями, корректировка продукта

- Ценообразование, отсутствие конкурентных войн

- Возможность стать именем нарицательным — стать ксероксом

- Но есть шанс провалиться, потратив кучу денег

### Развивающийся рынок

- Когда конкурентов много, но спрос всё равно превышает предложение

- Агрессивная рекламная политика — продвижение бренда везде

- Ценовые войны — захват большей доли рынка, прибыль не волнует

- Закупка трафика, лидов по ценам, превышающим доход от пользователя

- Цель: выдавить конкурентов, занять большую долю рынка и к моменту перехода его в спокойную стадию быть лидером

### Зрелый рынок

- Постоянный анализ рыночной ситуации и конкурентов

- Увеличение доли на рынке — дорогое удовольствие, которое не отобьётся

- Создание новых ниш, в которых возможен бурный рост 

- Чёткий контроль маркетинговых инвестиций

- Удержание аудитории: лояльность, сервис, обратная связь,
качество

- Сила бренда и эмоции. Кого чаще вспоминают, к тем и идут,
потому что все одинаковые

### Падающий рынок

- Быстрый поиск новой ниши

- Тотальная экономия. Кто сильнее свернёт издержки, тот выиграл

- Попытки захватить оставшуюся долю без лишних затрат

- Акции, креативные решения, всё, что дешево в реализации и может дать эффект

- Но лучше убегать на бурно растущий рынок, пока остались деньги :)

### Есть кто живой?

- У хорошего рынка есть экосистема:

- ваши будущие партнёры, подрядчики, мероприятия, ассоциации, исследования и т. д.

- они могут быть абсолютно бесполезны для вас, но всё это признаки здоровых или нездорово перегретых, но тоже с деньгами, рынков

### Где брать информацию о рынках

- Профильные агентства: Ромир, РБК, Gfk, Euromonitor, J’son, DataInsight, Nielsen, TNS, CustomerBarometer, Ipsos, Автостат

- Организации: публичные компании — SEC, /IR, STOCK 

- Рыночная аналитика: банки, инвестфонды, непубличные компании

- Государственные, общественные организации: Росстат, ЦБ, ФОМ, ВЦИОМ, Левада, Градотека, census.gov (USA)

> `Дисконтирование` денежных потоков — это метод оценки стоимости будущих денежных поступлений. У него есть другое название — Discount Cash Flow (DCF), или просто кеш-флоу

У каждого рынка есть ограничения. Огромное количество ограничений!
Их обязательно нужно учитывать для закатывания дисконтирования потенциального дохода
Технологии, доход населения, традиции, религия, государственное регулирование, региональность, погодные условия, курсы валют и т. д.

### Какая бизнес-модель принята

- Обороты игроков рынка

- Среднее количество заказов, покупок

- Средний чек

- Расходы и издержки на рынке

- Маржинальность

- Кто-то там вообще зарабатывает?

### Конкуренты

- `Прямые конкуренты` Компании, которые делают то же, что и вы, для ваших же клиентов

- `Косвенные конкуренты` Компании, которые помогают решить задачу иначе

Если у вас нет конкурентов, то

1. Вы никому не нужны. Проблемы не существует! Потребность будет очень сложно и дорого сформировать

2. У вас есть конкуренты, просто вы их не видите

3. ~~Вам повезло, и вы первый придумали уникальный востребованный продукт~~

> Если вы не рассказали про конкурентов и не объяснили, чем вы лучше их, то дальше слушать неинтересно:
либо потребности нет, либо вы не понимаете ничего про потребности и конкуренцию, либо не умеете гуглить

**Ставьте себя на место клиента**

1. Как он сейчас решает задачу?

2. А если не решает, то так ли она важна для него?

3. Кто ваш конкурент в голове пользователя?

## Поиск конкурентов:

**Ищут ли пользователи решение? Изучаем внимание к теме**

- Yandex.Wordstat

- Google Trends

- SemRush

- Анализируем поисковые выдачи

- Пополняем список конкурентов

**Изучаем социальные сети. Говорят ли пользователи о проблеме, решениях?**

- Twitter Trends

- YouScan, Babkee, IQBuzz etc

- Yandex.ru/Blogs

- Поиск во ВКонтанте (по текстам)

- ConsumerBarometer by Google

**Аналитика. Изучаем аудиторию конкурентов**

- TNS WebIndex

- ComScore

- GemiusAudience 

- LiveinternetRating

Косвенные данные

- Если точных измерителей нет, то ищем неточные, но массовые
 
 - alexa.com

 - SimilarWeb

Оба инструмента имеют бесплатную и продвинутую платную версию. Оба дают представление о рынке, но не стоит рассчитывать на точность измерений.

**Качественные исследования** позволяют получить гипотезы о пристрастиях людей

**Количественные исследования** дают представление о поведении групп людей

**Источники трафика**

По `Liveinternet` и/или `SimilarWeb` часто можно увидеть источники

- сколько прямых переходов?

- сколько поискового трафика?

- какая доля реферального трафика?

- куда уходят люди после сайта?

Чем больше у компании конкурента прямых переходов, тем сильнее его бренд.

Чем больше у компании реферальных ссылок, тем он слабее и у нас есть шанс на этом поле его обойти или задавить.

> Красть у конкурентов не то, чтобы плохо, но бесполезно. Потому что важно не то, что сделал конкурент, а то, почему он это сделалНо составить список удачных решений нужно обязательно

> UX-тестирование Тестировать можно не только свой сайт, но и сайт конкурентов Это недорого, но даёт необходимые инсайты

> Продвижение. Необходимо выделить удачные решения в коммуникации конкурента
Понять, на каком поле он играет, на чём лучше сфокусироваться

**Анализ конкурентов**

- Доля крупнейшего игрока?

- Сколько конкурентов и как распределены доли?

- Были ли громкие провалы на рынке?

- А победы? Инвестиции? Успешные выходы?

- Есть ли у нас ресурсы, деньги для борьбы с конкурентом?

- Какое место нам нужно занять (долю), чтобы заработать, кто
главный конкурент? Кого мы оставим без работы, если войдём?

- Опережение? Выжидание? Договорённости?

## SWOT анализ

- `Strengths` Какие наши сильные стороны полезны, чтобы максимально использовать
возможности рынка

- `Weaknesses` Какие слабости нужно устранить, чтобы угрозы были не так серьёзны для нас 

- `Opportunities` Какие рыночные возможности помогут нам справиться, скрасить наши слабые стороны

- `Threats` Какими нашими силами мы можем бороться с внешними угрозами

**Типы стратегий**

- `Стратегия развития`: Сильные стороны + Возможности

- `Ограничение развития`: Слабые стороны + Угрозы

- `Внутреннее развитие`: Возможности + Слабые стороны

- `Потенциал развития`: Сильные стороны + Угрозы