# Основы юнит-экономики

> Юнит-экономика. Максимально упрощённая, но при этом  эффективная экономическая модель продукта, предназначенная  для поиска точек роста и быстрого принятия продуктовых решений

## Юнит

В качестве юнита обычно выбирают то, что планируется  масштабировать.

Если вы производите и продаёте товар, юнит — это единица  продукции. Если бизнес работает по подписной модели или с  частыми повторными покупками, то юнитом будет клиент.

В консалтинговых услугах юнит — контракт,в аутсорсе и  аутстаффе с продажей ресурсов по часам — человеко-час и т. д.

Главное — выбрать единую точку отсчёта и относительно неё считать показатели САС, LTV и пр.

---

`Маржа` — это выручка бизнеса за вычетом прямых переменных расходов. Показывает, сколько денег получил бизнес от продажи товаров или услуг. 

`Маржинальность` — отношение маржи к выручке. Показывает эффективность бизнеса: сколько прибыли содержится в каждом заработанном рубле.

`Наценка` — отношение маржи к переменным расходам.  Показывает, какой процент бизнес добавляет к себестоимости товара.

> Самый наглядный из этих показателей — `маржинальность`. Её нужно отслеживать в динамике. Если маржинальность падает из месяца в месяц, бизнес может уйти в минус.

> Чтобы мы как компания могли зарабатывать, клиенты должны нас найти. Или мы — их. Или каждый — друг друга

---

### Как клиент находит компанию и продукт

1. У потенциального клиента появляется потребность. Иногда потребность формируем мы сами

2. Он начинает искать решение, узнаёт о нашей компании и делает выбор в пользу нашего продукта 

3. Клиент радуется, что нашёл подходящее решение по приемлемой цене

4. Клиент пробует товар бесплатно или платит за него

5. Мы обслуживаем сделку: поставляем товар или услугу

6. Клиент счастлив (или нет)

### Как компания находит клиента

1. Продакты или маркетологи ищут потенциальных клиентов в маркетинговых каналах: 

    - через поисковики, 
    
    - в соцсетях, 
    
    - магазинах приложений, 
    
    - на мероприятиях и т. д.

2. Для этого они предлагают клиентам купить продукт или услугу, реже — попробовать бесплатно. Так происходит процесс приобретения клиентов

3. Если клиент покупает продукт или услугу, маркетологи немного радуются и рассчитывают стоимость приобретения клиента в каждом канале — суммы могут сильно различаться.Затем оценивают эффективность канала, сравнивая, сколько они
потратили и сколько заработали

4. По-настоящему радуются, когда понимают: канал прибыльный и можно вкладывать в него больше денег, чтобы находить ещё больше клиентов

`Лид (lead, user)` — потенциальный клиент. Ещё лидов называют acquired users, а процесс их приобретения — user acquisition.

Чтобы превратить лида в клиента — `buyer` или `customer`, — нужно получить от него деньги.

### Воронка

это маркетинговая модель, описывающая путь клиента от первого предложения товара до первой покупки.

Обычно лид должен совершить несколько действий, чтобы стать клиентом.

Последовательность этих действий называется `маркетинговой воронкой`, `воронкой продаж` или просто `воронкой`.

В зависимости от этапа действий лидов их классифицируют как холодных, тёплых, горячих и пр.

`Конверсия (C или CR)` - отношение количества клиентов к количеству лидов называется коэффициентом конверсии или просто конверсией.

`C1` - конверсия первой покупки

Считается в процентах.

```
C = количество_покупателей / количество_посетителей
```

### AAARRR-воронка — пиратская воронка

- `Awareness` Информирование

- `Acquisition` Приобретение

- `Activation` Активация

- `Retention` Удержание

- `Revenue` Получение дохода

- `Referral` Рекомендация

### CJM (Customer Journey Map)

Это история взаимодействия клиента с компанией от осознания потребности в её товаре или услуге и до повторных коммуникаций

Составляется от имени покупателя с учётом его целей,  барьеров, чувств, эмоций, страхов, ценностей 

### Омниканальный подход

Интегрированный, бесшовный опыт покупки через несколько устройств и точек контакта

### CAC. Стоимость приобретения клиента

Стоимость привлечения, приобретения клиента (`customer acquisition cost, CAC`) — это сумма, в которую вам обходится каждый новый клиент.

```
Customer_acpuisition_cost = Total_sales_ &_ marketing_ cost / Number_of_customers_acpuired
```

- `Total sales & marketing cost` — затраты на маркетинг
и продажи по приобретению клиентов. Могут включать:

    - Затраты на рекламные кампании

    - Зарплаты специалистам

    - Затраты на ПО

    - Затраты на дополнительные профессиональные услуги

    - Накладные расходы по маркетинку и продажам

- `Number of customers acquired` — количество приобретённых клиентов

`CPA (cost per action)` измеряет стоимость какого-либо действия — не клиента, а регистрации, активации пользователя, лида и пр. Эти  показатели связаны, но не означают одно и то же

> CAC ≠ CPA

`AMPPU (Average Margin Per Paying User)` — средняя маржа с  платящего пользователя

`CPUser (Costper User)` — стоимость привлечения посетителя,  пользователя

### Как управлять CAC

1. Декомпозируйте САС по каналам. Анализируйте
стоимость привлеченияклиента с каждого канала

2. Анализируйте временной интервал приобретения клиентов

3. Отделите новых покупателей от возвратных

4. Анализируйте маркетинговую воронку, конверсии на каждом  этапе и ищите слабые места

## Бизнес-модель

Сочетание способов создания и предоставления клиенту ценности 

1. Ценностное предложение — описание решения проблемы клиента  с помощью предлагаемого товара или услуги 

2. Способ получения дохода: расчёт выручки, структура  расходов, расчёт маржи и пр.

3. Основные ресурсы компании: от людей, технологий и  оборудования до каналов коммуникации и бренда 

4. Ключевые бизнес-процессы: от обучения, разработки и  производства до бюджетирования, планирования и обслуживания

## Цели и юнит-экономика
Юнит-экономику можно свести к трём простым вопросам: 

1. Сколько мы зарабатываем на клиенте?

2. Сколько нужно сделок, чтобы выйти в ноль, то есть покрыть  постоянные расходы?

3. Реалистично ли это при текущих показателях? 

Если мы хотим получить один миллион за месяц, а на одной продаже  зарабатываем 500 рублей, то придётся совершить 2 000 сделок.  Реально ли это? За счёт чего?

Польза подхода очевидна. Цель становится:

Конкретной. Вместо «зарабатывать миллион» — «привлечь 2 000 клиентов со средним чеком Х»

Реалистичной. Возможно, найти 2 000 клиентов при текущих  условиях нереально

Лежащей в зоне нашего контроля. Точное количество продаж сложно предугадать, а сделать 5 000 звонков потенциальным клиентам в наших силах

## Глоссарий

Сколько денег потратили на привлечение:

`User acquisition (UA)` — число привлечённых пользователей.  Например, на сайт

`Buyers` — число платящих пользователей, т. е. тех, которые  купили товар хотя бы раз

`Orders` или `payments` — число заказов. Один платящий  пользователь может сделать несколько заказов

`C` или `CR` — конверсия из лида в покупателя

`Конверсия в первую покупку, C1` = Количество покупателей /  Количество посетителей, пользователей

`Стоимость привлечения покупателя, CAC` = Расходы на  привлечение покупателей / количество покупателей

`Стоимость привлечения пользователя, CPUser` = Расходы на  привлечение / количество посетителей, пользователей

## Юнит-экономика в формулах и метриках
Юнит-экономика основана на принципах управленческого учета и  микроэкономики.

Базовая формула микроэкономики — формула прибыли.

`Revenue` = выручка с потока пользователей

`Gross Profit` = валовая прибыль с потока пользователей

`Costs` = расходы потока пользователей

На каждом этапе происходит очищение прибыли от каждой группы расходов:

Gross Profit = Net Revenue - COGS

Marginal Profit = Gross Profit - Acquisition Costs

Operating Profit = Marginal Profit - Fixed Costs

Net Profit = Operating Profit - налоги, проценты по кредитам, дивиденды, амортизация и тд

Будьте внимательны! Operating Profit - это не точная метрика с точки зрения финансов: прибыль с потока пользователей  когортная, с учетом будущих платежей, а при этом фикс расходы текущего месяца. Эта метрика дает понимание примерного вклада команды в прибыль.