### Свойство `display`

Это свойство позволяет управлять блоком элемента и также влиять на его позиционирование относительно соседних элементов.

Принимает следующие значения:

|display:|результат|
|-|-|
|inline|элемент становится строчным, подобно словам в строке текста|
|block|элемент становится блочным, как параграф, в том числе и `span`|
|inline-block|элемент располагается как строка текста|
|list-item|элемент позиционируется как элемент списка обычно с добавление маркера виде точки или порядкового номера|
|run-in|тип блока элемента зависит от окружающих элементов|
|flex|позволяет осуществлять гибкое позиционирование элментов|
|table, inline-table|позволяет расположить элементы в виде таблицы|
|none|элемент не виден и удален из разметки html|
---

> Следует учитывать, что при применении значения `inline` браузер игнорирует некоторые свойства, такие как `width`, `height`, `margin`.

**`inline-block`** - представляет элемент, который обладает смесью признаков блочного и строчного элементов. По отношению к соседним внешним элементам такой элемент расценивается как строчный. То есть он не отделяется от соседних элементов переводом строки. Однако по отношению к вложенным элементам он рассматривается как блочный. И к такому элементу применяются свойства `width`, `height`, `margin`

**`run-in`** определяет элемент, который зависит от соседних элементов. И здесь есть три возможных варианта:

- Элемент окружен блочными элементами, тогда фактически он имеет стиль `display`: `block`, то есть сам становится блочным

- Элемент окружен строчными элементами, тогда фактически он имеет стиль `display`: `inline`, то есть сам становится строчным

- Во всех остальных случаях элемент считается блочным

**`table`** по сути превращает элемент в таблицу. Посмотрим на примере списка.

Здесь список превращается в таблицу, а каждый элемент списка - в отдельную ячейку. Для этого у элемента списка устанавливается стиль `display: table-cell`. Фактически вместо этого списка мы могли бы использовать стандартную таблицу:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Свойство display в CSS3</title>
        <style>
            ul{
                display: table;
                margin: 0;
            }
            li{
                list-style-type: none;
                display: table-cell;
                padding: 10px;
            }
        </style>
    </head>
    <body>
        <ul>
            <li>Item 1</li>
            <li>Item 2</li>
            <li>Item 3</li>
        </ul>
    </body>
</html>
```
