## Позиционирование

Основным свойством, которые управляют позиционированием в CSS, является свойство `position`. Это свойство может принимать одно из следующих значений:

|position:|результат|
|-|-|
|static|стандартное позиционирование элемента, значение по умолчанию|
|absolute|элемент позиционируется относительно границ элемента-контейнера, если у того свойство position не равно `static`|
|relative|элемент позиционируется относительно его позиции по умолчанию. Как правило, основная цель относительного позиционирования заключается не в том, чтобы переместить элемент, а в том, чтобы установить новую точку привязки для абсолютного позиционированния вложенных в него элементов|
|fixed|элемент позиционируется относительно окна бразуера, это позволяет создать фиксированные элементы, которые не меняют положения при прокрутке|

> Не следует одновременно применять к элементу свойство `float` и любой тип позиционирования, кроме `static` (то есть тип по умолчанию).

### Абсолютное позиционирование


Область просмотра браузера имеет верхний, нижний, правый и левый края

|свойство|назначение|
|-|-|
|left|отступ от края слева|
|right|отступ от края справа|
|top|отступ от края контейнера сверху|
|bottom |отступ снизу|

Значения этих свойств указываются в пикселях, em или процентах. Необязательно задавать значения для всех четырех сторон. Как правило, устанавливают только два значения - отступ от верхнего края `top` и отступ от левого края `left`.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Блочная верстка в HTML5</title>
        <style>

            .header {
                position: absolute;
                left: 100px;
                top: 50px;
                width: 430px;
                height: 100px;
                background-color: rgba(128, 0, 0, 0.5);
            }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div class="header"></div>
        <p>HELLO WORLD</p>
    </body>
</html>
```
> При этом не столь важно, что после этого элемента `div` идут какие-то другие элементы. Данный блок `div` в любом случае будет позиционироваться относительно границ области просмотра браузера.

> Если элемент с абсоютным позиционированием располагается в другом контейнере, у которого в свою очередь значение свойства `position` не равно `static`, то элемент позиционируется относительно границ контейнера:

### Относительное позиционирование

Относительное позиционирование также задается с помощью значения `relative`. Для указания конкретной позиции, на которую сдвигается элемент, применяются те же свойства `top`, `left`, `right`, `bottom`:

### Свойство `z-index`

По умолчанию при совпадении у двух элементов границ, поверх другого отображается тот элемент, который определен в разметке html последним. Однако свойство `z-index` позволяет изменить порядок следования элементов при их наложении. В качестве значения свойство принимает число. Элементы с большим значением этого свойства будут отображаться поверх элементов с меньшим значением `z-index`.

### Фиксированное позиционирование

Фиксированное позиционирование является распространенным способом удержать в области просмотра браузера некоторые элементы.

Для фиксированного позиционирования у элементов нужно установить значение `fixed` для свойства `position`. После этого с помощью стандартных свойств `left`, `right`, `top` и `bottom` можно определить конкретную позицию фиксированного элемента.

Чтобы растянуть фиксированный блок от левой до правой границы страницы, устанавливаются три свойства:

```css
top: 0;
left: 0;
right: 0;
```

Для нижележащего блока с основным содержанием фиксированный элемент фактически не существует разметке, так как блок с фиксированным, как и с абсолютным  позиционированием не учавствуют в стандартном потоке html. Поэтому по умолчанию оба блока будут накладываться друг на друга и размещатьс в одной точке. И нам надо должным образом разместить блок содержимого относительно фиксированного блока, например, установив нужный отступ:

```css
margin-top: 50px;
```
Фактически отступ идет от границ области просмотра браузера, поэтому высота отступа должна быть больше высоты фиксированного элемента.
