**Never give up on your dreams**

---

Измени отношение к вещам, которые тебя беспокоят, и ты будешь от них в безопасности.

---

Не стоит плохо думать о том о ком можно вообще не вспоминать

---

Некоторые ситуации не стоят ресурсов, затраченных на поиск решения

---

Источник зла - тщеславие, 
Источник добра - милосердие.

---

Человек с убунту открыт и доступен для других, принимает других людей, не видит для себя опасности в том, что другие талантливы и добры, поскольку он твёрдо уверен в себе, понимая, что является частью большего целого, и, наоборот, человек с убунту угнетён, когда других оскорбляют или унижают, пытают или угнетают.

---

Если ты не дашь своему прошлому умереть оно не даст тебе жить

---

Давать второй шанс человеку который тебя предал это всё равно что давать вторую пулю человеку который в тебя не попал первой.

---

Если у человека мало друзей значит у него большой жизненный опыт

Сократ

---

Цель учения - достичь наибольшего удовлетворения в получении знаний

*Сунь-цзы*

---

Если вы измеряете свой успех мерой чужих похвал и порицаний,  ваша тревога будет бесконечной

*Лао-Цзы*

---

Кто берёт наполняет ладони, кто отдает наполняет сердце

*Лао-Цзы*

---

Если вы находитесь в депрессии, значит вы живёте в прошлом. Если вы встревожены, значит вы живёте в будущем. Если вы в состоянии мира, значит вы живёте настоящим.

*Лао-Цзы*

---

Имейте терпение. Пусть грязь осядет и вода станет чистой, тогда правильные действия станут напрашиваться сами собой

Лао-Цзы

---

**Злые помыслы, как бациллы, которые заразнее и опаснее всех болезней**

*Е. Рерих*

---

**Мысль одного человека не в силах противостоять стихии.**

*Е. Рерих*

**«Мы перестаем играть не потому, что стареем; мы стареем, потому что перестаем играть»**

**.** *Б. Шоу*

**«Научитесь никому ничего не рассказывать и тогда все у вас будет хорошо».**

*Б. Шоу*

**«Я давным-давно научился никогда не бороться со свиньей. ... Никогда не пытайтесь бороться со свиньей. Ты пачкаешься, и, кроме того, свинье это нравится».**

*Б. Шоу*

**«Ты можешь быть бесконечно прав, но какой в том толк, если женщина твоя плачет?»**

*Б. Шоу*

**«Я думал, друзей теряют в ссорах, а они просто растворяются в делах, деньгах и времени».**

*Б. Шоу*

**«есть намерения, есть обстоятельства, и логика обстоятельств сильнее логики намерений»**

*И. Сталин*

**...ценить высоко мнение людей — будет для них слишком много чести!**

*А. Шопенгауэр*

**Придавать чрезмерную ценность мнению других — это всеобщий предрассудок.** 

*А. Шопенгауэр*

**...гордость есть уже готовое убеждение самого субъекта в высокой своей ценности, тогда как тщеславие есть желание вызвать это убеждение в других, с тайной надеждой усвоить его впоследствии самому.** 

А. Шопенгауэр

**«Величайшее из зол и худшее из преступлений - это бедность».** 

*Б. Шоу*

**«Идеальный муж – это мужчина, считающий, что у него идеальная жена».** 

*Б. Шоу*

**«Люди всегда сваливают вину на силу обстоятельств. Я не верю в силу обстоятельств. В этом мире добивается успеха только тот, кто ищет нужные ему условия, если не находит, создает их сам».** 

*Б. Шоу*

**«Прогресс невозможен без перемен, и те, кто не может изменить свое мнение, не могут изменить ничего».** 

*Б. Шоу* 

**«Самая большая человеческая глупость – боязнь. Боязнь совершить поступок, поговорить, признаться. Мы всегда боимся, и поэтому так часто проигрываем».** 

*Б. Шоу*

**«Успех заключается не в том, чтобы никогда не совершать ошибок, а в том, чтобы никогда не повторять одну и ту же ошибку во второй раз».** 

*Б. Шоу*

**«Нас делают мудрыми не воспоминания о нашем прошлом, а ответственность за наше будущее».** 

*Б. Шоу*

**«Если вы начинаете с самопожертвования ради тех, кого любите, то закончите ненавистью к тем, кому принесли себя в жертву».**

*Б. Шоу*