# Вопросы, встречающиеся на собеседованиях

1. DARQ 

Распределенный реестр (D — Distributed ledger technologies), искусственный интеллект (A — Artificial intelligence), расширенная реальность (R — Extended reality), квантовые вычисления (Q — Quantum) - CNews.

1. PECS  

Методика PECS (ПЕКС) – это система альтернативной и дополнительной коммуникации, которая помогает общаться людям с различными множественными нарушениями. Система PECS позволяет формировать базовые коммуникативные навыки для демонстрации желаний или потребностей.

2. Можно ли в рантайме узнать тип параметра T  

Дженерики существуют только на момент компиляции, в рантайме, когда приложение выполняется информации о дженериках стирается. Тип дженерика нельзя определить ни через мета информацию о полях класса, ни через метаинформацию о методах класса(принимаемые параметры, возвращаемый тип). Так же в java нельзя создать инстанс дженеричной переменной. Следовательно получить тип дженеричной переменной класса, не имея ее инстанса невозможно.


3. Хорошо ли перехватывать Throwable  

Это плохая идея. Throwable - это суперкласс всех исключений и ошибок. Вы можете использовать его в предложении catch, но никогда не должны этого делать! Если вы используете Throwable в предложении catch, он не только перехватит все исключения; он также перехватит все ошибки.


4. try-finally без catch  

try может быть в паре с finally, без catch. Работает это точно так же - после выхода из блока try выполняется блок finally. Это может быть полезно, например, в следующей ситуации. При выходе из метода вам надо произвести какое-либо действие.

5. Типы операций существуют Stream API  

Операции Stream API можно разделить на два типа: промежуточные предоставляющие поток в виде результата и терминальные (оконечные), потребляющие поток и предоставляющие окончательный результат. Промежуточные служат для создания конвейера для выполнения последовательности действий. Промежуточные операции можно разделяются на выполняющиеся с сохранением состояния, например .sorted() и без сохранения состояния, например .filter(). 

6. Алгоритмы сборки мусора  


7. В чем отличие потока от процесса  

8. Многопоточное программирование в целом (ForkJoinPool)  

9. Отличие Spring от Spring Boot  

Spring Boot это следуюший шаг Spring, чтобы сделать его легче в настройке и развитии приложений. С Spring Boot конфигурации Spring минимизируется максимально.

10. Dependency Injection  

Внедрение зависимости — процесс предоставления внешней зависимости программному компоненту. Это стиль настройки объекта, при котором поля объекта задаются внешней сущностью. Другими словами, объекты настраиваются внешними объектами. DI — это альтернатива самонастройке объектов.


11. Жизненный цикл бина  

Жизненным циклом управляет спринг-контейнер. В первую очередь после запуска приложения запускается именно он. После этого контейнер по необходимости и в соответствии с запросами создает экземпляры бинов и внедряет необходимые зависимости. И, наконец, бины, связанные с контейнером, уничтожаются когда контейнер завершает свою работу. Поэтому, если мы хотим выполнить какой-то код во время инстанцирования бина или сразу после завершения работы контейнера, один из самых доступных нам вариантов это вынести его в специальные init() и destroy() методы. Чтобы вызывать методы init() и destroy() нам необходимо указать над методами соответствующие аннотации - @PostConstruct и @PreDestroy.



12. Отличается ли жизненный цикл singleton бина от prototype

Singleton - это область видимости, при которой Spring создает единственный экземпляр бина для всего приложения. Это означает, что при каждом запросе на получение бина будет возвращаться один и тот же объект. Singleton является областью видимости по умолчанию в Spring.

Prototype - это область видимости, при которой Spring создает новый экземпляр бина каждый раз, когда он запрашивается. Это означает, что каждый раз, когда мы запрашиваем бин, мы получаем новый объект, а не повторно используем существующий.

13. @Async + @EnableAsync в конфигурации  

Если вы не используете аннотацию @EnableAsync в классе конфигурации, вы не можете поддерживать асинхронное выполнение. При использовании аннотации @Async по умолчанию, на самом деле, ваше приложение использует пул потоков SimpleAsyncTaskExeCutor.

14. Интеграционное тестирование  

15. OAuth 2.0  

16. AOP  

17. Maven: Отличия секции dependencies от dependencyManagement  

`dependencyManagement` определяет список зависимостей и их версии, но в отличие от `dependencies` не добавляет их к проекту. Его главная задача управление версиями.

`dependencyManagement` Используется в родительском pom файле для задания версий артефактов от которых зависит проект потомок. В этом случае в проекте потомке версии артефактов можно не задавать. Проект может зависеть от артефактов. Координаты зависимостей задаются в элементах `<dependency>`

Этот тег состоит из тега зависимостей , который может содержать несколько тегов зависимостей . Каждая зависимость должна иметь как минимум три основных тега: groupId , ArtifactId и version .

`dependencies` Содержит список тегов зависимостей . Каждая зависимость должна иметь как минимум два основных тега: groupId и ArtiftId .

18. Как можно привязать цель плагина к фазе сборки?  

19. Как можно скопировать коммит, сделанный в одном бранче, в другой бранч  

В Git есть специальная команда cherry-pick, которая позволяет вставлять в текущую ветку изменения из любого коммита. Работает она так:

```bash
git cherry-pick test
# применяет последний коммит из ветки test в текущую ветку.
```

При желании, можно перенести более одного коммита за один раз. Например:

```bash
git cherry-pick 8fe1498 mega_fix~3 v1.0.1
```
Из примера выше видно, что на коммит можно сослаться сразу несколькими способами:

    - Используя SHA хэш коммита (или его сокращенный вариант).

    - Используя имя ветки (можно использовать синтаксис ^<N> и ~<N>).

    - Используя тэг, которым помечен коммит.

`git cherry-pick <commit1> <commit2> <….>` копирует один или несколько коммитов на место, где сейчас HEAD

20. (OPTIMISTIC, PESSIMISTIC) lock  

21. Какие бывают виды id в Entity? Составные ключи  

Ключи могут быть естественными, т.е. полями объекта и сурогатными, никак не зависящими от полей объекта.

22. SOLID, Saga  

Паттерн Saga представляет собой методологию разбиения сложных и длинных транзакций на более мелкие, управляемые шаги. Каждый микросервис в цепочке выполняет свою локальную транзакцию, которая может быть атомарной и возвращать систему в предыдущее согласованное состояние при ошибке.

Паттерн Saga сосредотачивается на достижении атомарности каждого шага транзакции в микросервисной архитектуре. Атомарность означает, что каждая локальная транзакция должна быть либо выполнена успешно, либо полностью откатана, не допуская никакого промежуточного состояния. Это критически важно для обеспечения надежности и целостности данных в системе.

Важный шаг — это обработка ситуаций, когда что-то идет не так. В паттерне Saga для этого применяются компенсирующие действия. Если одна из локальных транзакций завершается неудачно, мы должны выполнить компенсирующие действия в каждом микросервисе, чтобы отменить предыдущие шаги.


23. TLS  

TLS расшифровывается как Transport Layer Security (безопасность на транспортном уровне). Если вкратце, то это криптографический протокол, который поддерживает конфиденциальность и целостность данных для веб-коммуникаций, таких как просмотр веб-страниц, веб-почта и видеоконференции.

24. Kafka  

25. Kubernetes

1. java memory model

2. Completable Future

3. Stream flatMap

4. патерны в Spring

5. пропагация в транзакции.

6. индексы в базе данных

7. Hibernate  N+1

8. отношения сущностей (один ко многим и т.п.)

9. каскады

10. как отсоединить и присоеденить сущность к Entity Maneger?

11. id Entity виды

12. Есть SOLID. Liskov... как подставить объект чтоб сломать?

13. Какие стартеры использовал в Spring?

14. Какие типы бинов знаешь (вопрос был про синглтон и прототайп, но их оказывается 7 шт.)

15. Чем отличаеются @Service @Component @RestController  и т.п.? и что общего?