# Нейронауки и обучение

**_Могз - это супермашита_**

**_Всё новое - это нейронные связи в мозге._**

Мозг не спит. Когда мы спим, он работает в рассеянном режиме, обрабатывая информацию, полученную во время нашего “бодрствования”, поэтому крайне важно делать перерывы в обучении и ни в коем случае не жертвовать сном ради “успеваемости”.

**_Сон очищает мозг. Сон - важный процесс в учёбе_**

Тренировать мозг, развивая внимание и концентрацию.

Консолидация памяти.

Астроциты и гипокампус

Важно уточнять знания при каждом касании

Мотивация зависит от состояния мозга, а не от силы воли.

Основные нейромодуляторы:

- `Ацетилхолин`

- `Допамин`

- `Серотонин`

Физкультура помогает гипокампусу и укрепляет нейронные связи

### Память и блоки смыслов

Полученная тем или иным образом информация поступает в рабочую память в виде так называемых энграмм, после чего она переходит в долговременную. Таким образом формируются нейронные связи. Для того, чтобы доступ к этой информации был быстрым и надёжным (интуитивным) нужно укреплять эти связи через интервальные повторения. В начале 3-5 дней

`Чанк` - блок информации, объединённой смыслом. Чанкинг позволяет освобождать слоты рабочей памяти. Важно находить контекст для применения чанков, усиливая при этом понимание.

Медодики:

- `recall` - воспроизводить полученную информацию своими словами

- `синопсис` - выводить суть из полученной новой информации

Визуально-пространственная память:

- метафоры

- аналогии

Техники:

- Дворец памяти

- Перемежение (intetliving)

Учёба развивает креативность. Можно учить несколько тем сразу

### Учёба как проект

Для учёбы нужны ресурсы и они ограничены: 

- Время
- Внимание
- Энергия

**_Перерывы необходимы для перезарядки энергии и внимания_**

Методика SMART - цель должна быть достижимой, измеримой……

Методики peer-2-peer и “совет директоров”

**_На Эверест не запрыгивают, а поднимаются шаг за шагом. Цели достигаются поэтапно._** 

Декомпозиция сложных задач на простые

Метакогнитивные процессы - анализ обучения

### Прокрастинация и другие ловушки мышления

Прокрастинация - это защита от экстра-затрат энергии. При ней включаются центры физической боли, которые выключаются действием.

Методы борьбы с прокрастинацией

- Техника Помодоро
- Метод Гоголя

Ловушки мышления

- Иллюзия компетенции
- Избыточное обучение. Изучил, проходи дальше. Не стоит пилить опилки
- Эйнштейнлунг
- Удушье

Не загонять себя, развивать 

- интеллектуальную автономность
- “open mind”

**_Для начала поздно не бывает_**

**_Мысли формируют результаты_**

### Эмоциональный интеллект

Эмоциональная грамотность состоит из «способности понимать ваши эмоции, умения слушать других и сопереживать их эмоциям, а также умения эффективно выражать эмоции. Чтобы быть эмоционально грамотным, нужно уметь обрабатывать эмоции таким образом, чтобы улучшить вашу личную силу и улучшить качество жизни вокруг вас. Эмоциональная грамотность улучшает отношения, создает возможность возникновения любви между людьми, делает возможной совместную работу и облегчает возникновение чувства общности
».

Все источники приводят примерно одинаковые рекомендации по развитию эмоционального интеллекта. На первый взгляд они очень простые:

- Выслушивайте человека.

- Будьте вежливыми к идеям другого человека, даже если они не совпадают с вашими.

- Если кто-то ошибся, то не винить и не обвинять.

- Сотрудничайте и разрешайте конфликты. Работайте в команде.

- Запрашивайте конструктивную обратную связь.

- Показывайте личный пример.

- Учитесь не давать сразу эмоциональную реакцию, а старайтесь обдуманно ответить после того, как успокоитесь.

- Определите свою внутреннюю цель — это поможет быть позитивным даже в сложных и напряженных ситуациях.

- Используйте медитацию, йогу и другие методики управления вниманием.

В мозге есть древние связи и структуры, которые решают, что нам делать, так как когда-то давно это поведение сохранило нам жизнь. Поэтому в комфортном эмоциональном состоянии человек способен входить в состояние потока. Его будто-то ведет мозг. В этот момент человек ничего не контролирует, но быстро, правильно и легко решает задачи.

Для того чтобы достичь состояния потока на работе, рекомендуется:

- Искать баланс между уровнем сложности задач и своими навыками.

- Ставить четкие, понятные цели.

- Убирать отвлекающие от работы моменты.

- Исключать принуждение и многозадачность.

- Найти гармонию, чтобы погрузиться в состояние потока всей командой.

Но в первую очередь, как бы это ни банально звучало — нужно чувствовать людей на эмоциональном уровне. Без этого ничего не получится.
### ВПК создания чанков

Внимание - обязательно нужен фокус

Понимание - это клей, соединяющий отпечатки в памяти

Контекст - когда применять знания