# Формы

### [Свойства и методы формы](https://learn.javascript.ru/form-elements)

Формы в документе входят в специальную коллекцию `document.forms`.

Это так называемая «именованная» коллекция: мы можем использовать для получения формы как её имя, так и порядковый номер в документе.

```js
document.forms.my // форма с именем "my" (name="my")
document.forms[0] // первая форма в документе

```

Когда мы уже получили форму, любой элемент доступен в именованной коллекции `form.elements`.

```html
<form name="my">
  <input name="one" value="1">
  <input name="two" value="2">
</form>

<script>
  // получаем форму
  let form = document.forms.my; // <form name="my"> element

  // получаем элемент
  let elem = form.elements.one; // <input name="one"> element

  alert(elem.value); // 1
</script>

```

> Для любого элемента форма доступна через `element.form`.

### [Фокусировка focus/blur](https://learn.javascript.ru/focus-blur)

> События `focus` и `blur` не всплывают (Но можно использовать фазу перехвата или `focusin/focusout`).

Многие элементы по умолчанию не поддерживают фокусировку.

Какие именно – зависит от браузера, но одно всегда верно: поддержка focus/blur гарантирована для элементов, с которыми посетитель может взаимодействовать: `<button>`, `<input>`, `<select>`, `<a>` и т.д.

С другой стороны, элементы форматирования `<div>`, `<span>`, `<table>` – по умолчанию не могут получить фокус. Метод `elem.focus()` не работает для них, и события `focus/blur` никогда не срабатывают.

Это можно изменить HTML-атрибутом `tabindex`.

Любой элемент поддерживает фокусировку, если имеет `tabindex`. Значение этого атрибута – порядковый номер элемента, когда клавиша `Tab` (или что-то аналогичное) используется для переключения между элементами.

### [Отправка формы: событие и метод submit](https://learn.javascript.ru/forms-submit)

Есть два основных способа отправить форму:

1. нажать кнопку `<input type="submit">` или `<input type="image">`.

2. нажать Enter, находясь на каком-нибудь поле.

Оба действия сгенерируют событие `submit` на форме. Обработчик может проверить данные, и если есть ошибки, показать их и вызвать `event.preventDefault()`, тогда форма не будет отправлена на сервер.

Здесь оба действия показывают alert и форма не отправится благодаря return false:

```html
<form onsubmit="alert('submit!');return false">
  Первый пример: нажмите Enter: <input type="text" value="Текст"><br>
  Второй пример: нажмите на кнопку "Отправить": <input type="submit" value="Отправить">
</form>
```
