# Полосы прокрутки, линейные регуляторы, индикаторы хода процесса.

Эти компоненты используют модель, заданную  посредством интерфейса BoundedRangeModel для хранения информации о своём состоянии. Его методы:

```java
int getExtent() // величина расширения

int getMaximum() // максимальное значение

int getMinimum() // минимальное значение

int getValue() // текущее значение

boolean getValueIsAdjusting() // изменяется ли сейчас

void setExtent(int val) // устанавливает расширение

void addChangeListener(ChangeEvent e)

.....
```

### JScrollBar (Полоса прокрутки)

Поведение экземпляров этого класса определяется моделью, т.е. интерфейсом BoundedRangeModel и его дочерним интерфейсом java.awt.Adjustable

Объект JScrollBar генерирует *событие регулировки* (AdjustmentEvent). В интерфейсе AdjustmentListener, предназначенном для его обработки, объявлен только один метод:

```java
void adjustmentValueChanged(AdjustmentEvent e)
```

Ссылку на сгенерировавшую событие полосу прокрутки можно получить, вызвав у объекта AdjustmentEvent метод:

```java
Adjustable getAdjustable()
```

Кроме того, в классе AdjustmentEvent определены методы, избавляющие от необходимости получать ссылку на полосу прокрутки:

```java
int getValue()

boolean getValueIsAdjusting()
```

### JSlider (Линейный регулятор)

Состоит из полосы, по которой перемещается ползунок. Рядом с полосой могут располагаться маркеры, соответствующим значениям и надписи.

При перемещении ползунка JSlider генерирует событие изменения состояния (ChangeEvent). Линейные регуляторы поддерживают два набора маркеров: основные и вспомогательные:

```java
void setMajorTickSpacing(int incr)

void setMinorTickSpscing(int incr)
```

Чтобы маркеры стали видимыми, их надо включить:

```java
void setPaintTicks(boolean on)
```

Чтобы рядом с маркерами были размещены метки, предоставляющие соответствующее значение, нужно воспользоваться методом:

```java
void setLabelTable(Dictionary labs)
```

Чаще всего можно для получения этой таблицы воспользоваться методом:

```java
Hashtable createStandardLabels(int incr)
```

Чтобы метки стали видимыми нужно вызвать метод:

```java
void setPaintLabels(boolean on)
```

### JProgressBar

Индикатор хода процесса отображает полосу, которая индицирует, какая часть задачи выполнена на текущий момент. Он так же использует модель BoundedRangeModel, но в отличие от других компонентов, его использующих, понятие расширения не используется.

JProgressBar не генерируют событий, связанных с действиями пользователей, они лишь отображают данные.

При отображении может отображать строку в составе компонента, по умолчанию выводящую значение в процентах. Это разрешается методом:

```java
void setStringPainted(boolean on)
```