# MacOs

- `Dock` - меню, которое отображается на краю раб.стола. Содержит список программ, загрузок, корзину.

- главное меню отображает пункты текущего приложения. Если активным является рабочий стол, активно приложение `Finder` - аналог проводника Win

### Кнопки окна приложения

- `красная` закрыть окно

- `жёлтая` свернуть в `Dock`

- `зелёная` развернуть во весь экран

### Центр управления и блок виджетов

Доступ к центру управлениячерез правый клик по значку в правом верхнем углу, а к блоку виджетов по строке справа от него.

### Launchpad

Располагается в доке и содержит список установленных приложений.

На тачпаде - четыре пальца вместе

### Панель управления и настройки macOS

Доступ к панели `Системные настройки` можно получить разными способами: из док-панели, через контекстное меню при нажатии клавиши `comand`, из `Launchpad` 

### Мониторинг системы

Аналог диспетчера задач в Win

Доступ: `Launchpad` > `Другие` > `Мониторинг системы`

Позволяет принудительно завершить приложение. Это же можно получить, кликнув значок `apple` &#63743 и выбрав пункт `Завершить принудительно`


### Настройки сети в

`Системные настройки` > `Сети` 

Второй и более простой вариант - через `центр управления`(в правом верхнем углу)

Панель `Сеть` содержит список сетевых подключений и их параметры 

Список сетевых интерфейсов через Терминал

```shell
ifconfig
```

### Терминал

Запуск приложения `терминал` `terminal.app` через `Launchpad` или по другому

```shell
defaults write com.apple.Finder AppleShowAllFiles true # отобразить скрытые файлы

killall Finder # перегружает Finder

cd

ls -l

pwd

mkdir test

rmdir test # удаляет пустые

rm -rf # удаляет рекурсивно

cp filename1 filename2

mv filename ../ # перемещает на каталог выше

cat filename



```

### Установка программ

Есть два способа:

- из магазина приложений `App Store`

- скачав из сети в виде файла с расширением `*.dmg`, запустив который будут получены дальнейшие инструкции для загрузки.

Кроме этого можно воспользоваться утилитой `Homebrew`. Устанвливается и работает из терминала.

Пример. Установка `vim`

```shell
brew install vim

brew install --cask firefox  # расширяет возможности предыдущей команды   
# список программ доступных для этого варианта можно найти на сайте Homebrew

brew uninstall --cask firefox
```

`Homebrew Cask` устанавливает приложения, шрифты, плагины для macOS и другое программное обеспечение с закрытым исходным кодом

Примеры:

```shell
brew list # список установленных пакетов

brew cleanup # удаление лишних файлов, нужных только на время установки пакетов

brew commands # список доступных команд

brew docs # переход к документации
```

### Системные утилиты

- `Cmb + Shift + 3` **Снимок рабочего стола** Сохраняет в файл и помещает на рабочий стол

- `Cmb+ Ctr + Shift+ 3` **Снимок рабочего стола** Сохраняет в буфер обмена


- `Ctr + 4` **Снимок части экрана** Сохраняет в файл и помещает на рабочий стол

- `Cmb + Ctr + 4` **Снимок части экрана** Сохраняет в буфер обмена

- `Cmb + Shift + 5` Выводит интерфейс для управлению снимками и записью видео

Создать архив можно из контекстного меню `Finder`, выбрав соотв. пункт.