## Обзор правил и практик, которые помогут вам при столкновении с особенно сложным человеком или ситуацией. 

- Направьте усилия на  решение основной проблемы, а  не на сложного человека. Если вы считаете, что победитель может быть только один, скорее всего, их не будет вообще (а если и будет, то не вы!). 

- Побудить оппонента сбавить тон и отказаться от неприличных жестов возможно через личный пример: умерьте свое эмоциональное поведение, и  вы наверняка повлияете на  поведение другого человека. 

- Ваш подход к  этим ситуациям должен быть именно вашим — максимально соответствовать вашему стилю поведения. Все идеи, которые я предлагаю, полезны, но вам помогут лишь некоторые. 

- Очень важна предварительная подготовка. Освойте техники глубокого дыхания и  расслабления, а также навыки ассертивности. Конфронтация — не время для тренировки! 

- Если вы знаете, что, скорее всего, столкнетесь с трудным человеком, заранее установите базовые правила, чтобы избежать типичных проблем (например, временное ограничение для «болтунов» на совещании). 

- Если в вашей жизни есть люди, которые предсказуемо доставляют проблемы, практикуйте методы, которые специально созданы для взаимодействия с ними. 

- Узнайте себя и свои собственные триггеры, которые вызывают эмоциональную реакцию. Как советуют психологи Альберт Эллис и Артур Ландж, найдите собственные «ниточки», чтобы понять, когда их тянут! 

- Очень полезны так называемые Я-сообщения: возьмите ответственность за свои чувства, не осуждая другого человека. 

- Полезно признать чувства другого человека в ходе поиска решения («Я понимаю, почему ты так расстроен из-за этого»). Но постарайтесь не опекать его и не вести себя, как чересчур заботливый психолог. 

- Далеко не всегда можно решить проблему моментально. Постарайтесь найти временный выход, чтобы решить ее в более спокойный момент. 

- Помните: у вас есть выбор. Любые действия могут добавить вам новых проблем с трудным человеком, если вы начнете манипулировать, поэтому действуйте разумно, но уверенно. И следуйте главной цели: жить своей жизнью.
