# Функции

Для создания функции существуют разные синтаксисы:

### Function Declaration

При выполнении кода, функция сразу появляется в лексическом окружении (LexicalEnviroment), что позволяет вызывать её в коде до её объявления.

```js
function имя(параметры) {
    // тело функции
}
```
> Название функции должно обозначать действие. В JS используется `camelCase`

Функция может возвращать значение или не возвращать.

```js
function showMessage(from, text) {
    console.log(`${from}: ${text}`);
}

function getSum(a, b) {
    return a + b;
}
```

### Function Expression

 (Функциональное Выражение). Данный синтаксис позволяет нам создавать новую функцию в середине любого выражения.

```js
let sayHi = function() {
  alert( "Привет" );
};
```

### Синтаксис "new Function"

```js
let func = new Function([arg1, arg2, ...argN], functionBody);
```

Главное отличие от других способов объявления функции, которые были рассмотрены ранее, заключается в том, что функция создаётся полностью «на лету» из строки, переданной во время выполнения.

Все предыдущие объявления требовали от нас, программистов, писать объявление функции в скрипте.

Но new Function позволяет превратить любую строку в функцию. Например, можно получить 
новую функцию с сервера и затем выполнить её:

```js
let str = '... код, полученный с сервера динамически ...'

let func = new Function(str);
func();
```
### Остаточные параметры

Остаточные параметры могут быть обозначены через три точки `...`. Буквально это значит: «собери оставшиеся параметры и положи их в массив».

> Остаточные параметры должны быть в конце!

```js
function sumAll(first, second, ...args) { // args — имя массива
  let sum = 0;

  for (let arg of args) sum += arg;

  return sum;
}

alert( sumAll(1) ); // 1
alert( sumAll(1, 2) ); // 3
alert( sumAll(1, 2, 3) ); // 6
```

### Переменная "arguments"

Все аргументы функции находятся в псевдомассиве `arguments` под своими порядковыми номерами.

```js
function showName() {
  alert( arguments.length );
  alert( arguments[0] );
  alert( arguments[1] );

  // Объект arguments можно перебирать
  // for (let arg of arguments) alert(arg);
}

// Вывод: 2, Юлий, Цезарь
showName("Юлий", "Цезарь");

// Вывод: 1, Илья, undefined (второго аргумента нет)
showName("Илья");
```
### Оператор расширения

> Работает с любым перебираемым объектом.

Допустим, функция принимает список аргументов произвольного количества, а у нас есть массив значений, которые нужно передать в функцию в виде списка аргументов.

И тут нам поможет оператор расширения. Он похож на остаточные параметры – тоже использует `...`, но делает совершенно противоположное.

Когда `...arr` используется при вызове функции, он «расширяет» перебираемый объект arr в список аргументов.

```js
let arr = [3, 5, 1];

alert( Math.max(...arr) ); // 5 (оператор "раскрывает" массив в список аргументов)
```
### Замыкания

Замыкание – это функция, которая запоминает свои внешние переменные и может получить к ним доступ. В некоторых языках это невозможно, или функция должна быть написана специальным образом, чтобы получилось замыкание. Но, как было описано выше, в JavaScript, все функции изначально являются замыканиями, за исключением синтаксиса `new Function`, при котором функция имеет доступ только к глобальным переменным.

### Объект функции

В JavaScript функции – это объекты.

Можно представить функцию как «объект, который может делать какое-то действие». Функции можно не только вызывать, но и использовать их как обычные объекты: добавлять/удалять свойства, передавать их по ссылке и т.д.

Объект функции содержит несколько полезных свойств.

- Свойство `name`

    ```js
    function sayHi() {
    alert("Hi");
    }

    alert(sayHi.name); // sayHi
    ```

- Свойство `length` содержит количество параметров функции в её объявлении. Троеточие, обозначающее «остаточные параметры», здесь как бы «не считается».

- Пользовательские свойства. 