# Урок 3. Качество тестов.

[Методичка](https://gbcdn.mrgcdn.ru/uploads/asset/5493159/attachment/9d159dd0a747cdbf9eb9b4dc70da9015.pdf)

---

### Регрессионное тестирование 

собирательное название для всех видов тестирования программного обеспечения, направленных на обнаружение ошибок в уже протестированных участках исходного кода. Такие ошибки — когда после внесения изменений в программу, перестаёт работать то, что должно было продолжать работать, — называются **регрессионными ошибками**. Термины «регрессия», «программная ошибка» и «баг» — синонимы.

### Выделяют 4 атрибута качественно работающего теста

**Атрибут 1. Защита от регрессий.** У этого атрибута есть два важных критерия:

● Чем больше кода проверяет тест, тем выше вероятность выявить баг.
Само собой, тест также должен иметь актуальный и логичный набор
проверок (assertions).

● Важен не только объём проверяемого кода, но и его сложность.
Конечно, проверять нужно наиболее сложные участки кода, цена поломки
которого высока. Простой код проверять не нужно.

**Атрибут 2. Устойчивость к новым изменениям**

Определяет, насколько хорошо тест может пережить рефакторинг тестируемого
им кода без ошибок.

Плохая практика — привязываться при проектировании теста к тому, как
достигается результат, а не к самому результату. При изменении внутри
системы тест становится бесполезным и его приходится переписывать.

**Атрибут 3. Простота поддержки**

Оценивает затраты на сопровождение кода (чем понятнее написан тест, тем
затраты меньше)

**Атрибут 4. Быстрая обратная связь**

Чем быстрее работают тесты, тем больше их можно включить в проект и тем
чаще вы их сможете запускать. Быстро выполняемые тесты сильно ускоряют обратную связь. В идеальном случае тесты начинают предупреждать вас об ошибках сразу же после их внесения, в результате чего затраты на исправление этих ошибок уменьшаются почти до нуля.

Требований, которые нужно соблюсти, чтобы обеспечить высокую скорость
выполнения всего два:

● Тест должен быть небольшим.

● Тест должен быть изолирован от окружения, то есть на не должны
влиять зависимости.

## Сквозные (end-to-end) тесты

Сквозные тесты рассматривают систему с точки зрения конечного пользователя.
Они обычно проходят через все компоненты системы, включая пользовательский
интерфейс, базу данных и внешние приложения.

Сквозные тесты задействуют большой объём кода, они обеспечивают
наилучшую защиту от багов.

Наряду с преимуществами, у сквозных тестов имеется крупный недостаток: они
очень медленные.

## Тривиальный тест

В отличие от сквозных тестов, тривиальные тесты предоставляют быструю
обратную связь. Кроме того, вероятность ложных срабатываний также мала,
поэтому они обладают хорошей устойчивостью к рефакторингу.
Тем не менее тривиальные тесты вряд ли смогут выявить какие-либо ошибки,
потому что покрываемый ими код слишком прост. Такие тесты покрывают
простой фрагмент кода, вероятность сбоя в котором невелика.

### Тестирование по принципу чёрного и белого ящика

**Тестирование «чёрного ящика»**

Устойчивость к рефакторингу формируется за счёт проектирования теста на
проверку результата, а не реализацию. Такой принцип проектирования тестовых
методов называется тестированием «чёрного ящика» (англ. Black-box testing).

**Тестирование «белого ящика»**

Тестирование по принципу «белого ящика» работает по противоположному
принципу. Этот метод тестирования проверяет внутренние механизмы
приложения. Тесты строятся на основе исходного кода, а не на основе
требований или спецификаций.

**Тестирование «серого ящика»**

Тестировщик серого ящика использует ориентированный на код подход
тестирования белого ящика и объединяет его с различными подходами
тестирования чёрного ящика, такими как функциональное тестирование и
регрессионное тестирование. Тестировщик оценивает как внутреннюю работу
программного обеспечения, так и его пользовательский интерфейс.

### Метрики тестов

Существуют специальные методики подсчёта степени того, насколько
протестировано и приложение, их называют **метриками покрытия**.

Существует несколько различных способов измерения покрытия, вот самые
популярные из них:

● Покрытие строк (code coverage): сколько строк исходного кода было
протестировано.

● Покрытие ветвей (branch coverage): сколько ветвей управляющих структур
(например, операторов if) было выполнено.

● Покрытие требований (requirements coverage): доля требований,
покрытых набором тестов и реализованных в коде.

🔥 Невозможно гарантировать, что тест проверяет все компоненты
результата работы тестируемой системы.

### Инструменты для измерения покрытия тестами

Для измерения покрытия тестами можно воспользоваться встроенным в среду
разработки IntelliJ IDEA инструментом. Для этого перейдём в класс с тестами,
наведём либо на отдельный тест либо на класс и выберем «Run 'Test' with
Coverage» (англ. «запустить [имя класса] с покрытием»). После выполнения
тестов, в контекстном меню справа можно будет увидеть отчёт о покрытии кода
тестами. Покрытие тестами строки кода будут выделяться зелёным цветом, не
покрытые — красным. Можно запускать как отчёты для отдельных тестов, так и
для всего тестового класса

Существует множество инструментов, предназначенных для оценки тестового
покрытия, наиболее популярные из них:

● JaCoCo — это бесплатная библиотека покрытия кода Java.

● Cobertura — это бесплатный инструмент Java, который вычисляет процент
кода, доступного тестам. Его можно использовать для определения того,
какие части вашей Java-программы не охвачены тестированием.

● OpenClover — измеряет охват кода для Java и Groovy и собирает более 20
показателей кода. Он не только показывает вам непроверенные области
вашего приложения, но и объединяет охват и метрики для поиска наиболее
рискованного кода

### Разработка через тестирование

Разработка через тестирование (англ. test-driven development, TDD) — техника
разработки программного обеспечения, которая основывается на повторении
очень коротких циклов разработки:

● Сначала пишется тест, покрывающий желаемое изменение.

● Затем пишется код, который позволит пройти тест.

● Под конец проводится рефакторинг нового кода к соответствующим
стандартам.

### Разработка через поведение

BDD (сокр. от англ. Behavior-driven development, дословно «разработка через
поведение») — это методология разработки программного обеспечения,
являющаяся ответвлением от методологии разработки через тестирование (TDD).

BDD фокусируется на следующих вопросах:

● С чего начинается процесс.

● Что нужно тестировать, а что нет.

● Сколько проверок должно быть совершено за один раз.

● Что можно назвать проверкой.

● Как понять, почему тест не прошёл